ed è qui con un altro libro 1953. Fu legge truffa ecco perché, per esempio
citiamo del tuo o del lei come io devo devo sempre sapere del lei.
Io premetto il ringraziamento al sindaco e al romano battaglia per l'occasione
che mi hanno dato di tornare a Montecatini e in anni lontani
io venivo qui in settembre per le cure e il professor Scalabrini diceva una cosa
che non mi colpiva molto allora. Diceva, guarda che le cure sono importanti, non tanto per
adesso, ma quando sarai vecchio ti faranno star meglio. Adesso non so se sia merito
delle cure ma certamente insomma ho una certa gratitudine e quindi vi
ringrazio. Grazie molto al sindaco e ringrazio romano battaglia. Poi mi ha
detto e mi ha fatto piacere che questo appuntamento non sostituisce quello della
versiliana che per me è una specie di certificato di vita ogni anno perché
ancora un'altra volta che si va, segno che altri 12 mesi sono passati. 53
perché io il diario lo faccio dal 1945. Fu Leo Longanesi, forse qualcuno di voi lo
ricorda che fu importante, a parte il borghese che era un uomo importante nel
campo letterario, mi suggerì di fare il diario e mi disse poi ti servirà sia
per la vita politica sia per scrivere e pubblicai il primo alla fine del
1945. Il primo governo Bonomi, dopo la liberazione di Roma, cominciano subito
le crisi perché dopo sei mesi si fu la prima crisi e io questa era la ristampa
ma feci suggerimento appunto di Leo la pubblicazione del diario intitolando
allora concerto a Seiurci, c'era il governo di coalizione del comitato di
liberazione nazionale. Il diario serve per ricordare sia le cose che è bene
ricordare sia alcune che qualche volta uno del desiderimento. Il 1953 fu un anno
difficile perché nel passato c'era stata una specie di coalizione,
sistema proporzionale, dava modo di avere margine abbastanza sicuro di
governabilità. Poi ci furono nelle amministrative del 52 invece delle
divaricazioni e i partiti minori del centro ebbero una legnata fortissima
allora furono loro che suggerirono di fare questo premio di maggioranza
naturalmente l'espressione era un'espressione non gradita nella nostra
storia perché si faceva la legge a cerbo quando negli anni 24-25 c'era
stato il premio di maggioranza però era un premio di maggioranza molto diverso
perché con quella legge a cerbo con un quarto dei voti si prendevano i tre
quarti dei seggi. Il nostro schema, questo della legge che poi ho voluto anche
il titolo ristampandolo, ricordare che fu definita legge truffa, bisognava
raggiungere la coalizione, la nostra o quella opposta, raggiunge il 50 per cento
per avere un premio. Noi sbagliamo su una cosa, io questo l'ho capito anni
dopo, perché ci fu una grande tensione parlamentare per fortuna non ce ne sono
state più, in modo particolare al senato proprio, al senato e io ricordo
addirittura volavano le tavolette perché avevano diverto i banchi, io lo
ricordo sempre, adesso ci scherzo sopra, ma fu un momentaggio perché poi io ero
sottosegretario della presidenza, ero rimasto l'unico al banco del governo,
abbandonare il banco mi pareva ingiusto, però anche beccarmi un pezzo di legno
Allora ho preso il cestino della carta e non sono messo sopra, per fortuna non c'erano
fotografi riprese, comunque fu certamente, ma fu testa la situazione,
perché dico non abbiamo capito, cioè ci fu a un certo momento da parte dei
comunisti una proposta di diminuire il premio, però era talmente testa
la situazione, Saragat mandò un biglietto a De Gasperi e io sono stato latore, non
mollare, non si accettò questa diminuzione ed era giusta la richiesta
perché perché avendo sia pure la base era di avere il 50%, ma andando ai due
terzi si può fare delle modifiche alla Costituzione senza possibilità di
corso al referendum, questo era poi l'argomento che allora nella polemica
politica, questo aspetto costituzionale in un certo senso forse non fu
abbastanza messo in evidenza, comunque le cose poi andarono come andarono perché
noi non andarono male, beh fu l'anno in cui ci sono state più schede bianche e
ci dedico un minuto, avevamo un sistema, qualcuno, non dico mio qualità, non
saranno pochi, ma insomma qualcuno si può ricordare le lezioni, si mettevano le
preferenze in fondo alla scheda sotto c'è le righe, però uno metteva i numeri,
poteva mettere i numeri invece dei nomi, ma i numeri però erano poi anche degli
simboli, se uno non metteva anche il contrassegno vicino al simbolo, erano
nulle, provincia di Frossinone, sono stati 10.000 voti nulli,
giustamente, perché era solo scritto 1 2 7, era il presidente de Gasper, io stesso
e il candidato locale, quindi avevamo una grande gragnola di voti nudi, di fatto
che successe però, perché i partiti del centro, come era la coalizione, ebbero
lo stesso un margine, potevano fare anche subito un governo insieme, però c'era il
risentimento, Sarah disse una frase, forse qualcuno l'ha poi letta, parla
dell'elettorato come destino sinico e baro, non so questa frase così
e lasciarono de Gasperi isolato e Inaudi pregò de Gasperi fare lo stesso, un
governo monocolore, democristiano, pensando che poi ci sarebbe stata almeno
l'astenzione dei liberali, invece questo non ci fu, e fu la caduta dell'ottavo
governo di de Gasperi, ci fu poi una parentesi, un governo cosiddetto
tecnico, preceduto da Pella, e poi si ritornava ad una coalizione di centri
con i governi di Scelba, questo è il quadro storico in cui si inserisce,
naturalmente la espressione legge truffa che fu allora usata molto abilmente
contro di noi, legge truffa, insomma, però ripeto, obiettivamente non era poi una
vera e propria truffa, l'abilità quella di chiamarla legge truffa, fu una grande
trovata propagandistica quella, mentre in realtà era una legge democratica che
sarebbe forse cambiata la storia del nostro Paese.
Eh sì, posso raccontar questo, perché noi facciamo poi una polemica giusta
dicendo, beh, ma guardate, qui noi abbiamo un premio, ma voi in fondo siete
ammiratori di un Paese dove non solo hanno un premio, ma hanno tutto, e io
domandai una volta a tutti gli altri, a tutti gli altri non dava molto confidenza
agli altri, ma una volta io, proprio prima di quello, mi trovai, c'erano le
unioni dei partiti per il governo del 45-46 e due per partire, dei gaspe
portò a me così non andavo fastidio, insomma, se portava un altro poteva
metterci il becco, insomma, io ero un ragazzo, ed ero seduto vicino a Togliati.
Nell'intervallo io feci una domanda, si senta, scusi, ma adesso noi stiamo punendo
quelli che hanno qui lavorato per il partito unico in Italia, ma, scusate, ma
in Russia c'è un partito unico, allora mi disse, no, no, guarda, voi avete un
concetto vittoriano dei partiti, perché in Russia la volontà collettiva è
formata da intellettuali, militari, colcosiani, così, poi però aggiunse, e io
lì per lì non capì perché mi diceva questo, poi ci riflettei, mi disse, eh, però
guarda, non è che poi sia un Paese da prendersi tutto per buono, e mi disse,
per esempio, se io sono stato una volta, lui era lavorato come segretario del
Comintern, che era il coordinamento di tutti i partiti comunisti, e quindi
se io sono stato una volta al congresso del partito comunista mongolo, a portare
un messaggio del fondatore del partito comunista mongolo, che era in clinica a
Mosca, era malato, poi ci sono tornato due volte successivamente, ho portato
sempre dei messaggi, ma mi ridavano gli uffici, poi ho saputo che quello era
morto pochi giorni prima, che io ne avevo parlato con lui, la prima volta.
Il partito per metà è segnato dalla figura di Giulio Andreotti, molte volte ministro,
è stato dappertutto, si è occupato di molti problemi, il libro è in vendita
1953 nella libreria Mondadori, potete farvelo autografare, vogliamo passare un
attimo, visto che lei sa molte cose, qualcosa di più recente, si dice che
l'Italia è ormai un paese vecchio, con una ripresa lenta, il sud si allontana
sempre più dal nord, è un'Italia ingessata, non c'è alcuna fiducia nella
politica, è vero questo oppure? Io credo che non vi so mai esagerare, né nelle
le valutazioni negative, certamente ogni periodo ha alcune sue
caratteristiche, noi oggi ad esempio dobbiamo costruire una politica in un
mondo che ha avuto un cambiamento enorme, non esiste più l'unione sovietica,
questo è un cambiamento enorme, perché sia come punto di riferimento di
adesione o di contraposizione era un po' al centro e naturalmente c'era stato
poi il momento importante per noi, uno dei diari che ho pubblicato fu quello del
49, quando nacque il patto atlantico, cos'era il patto atlantico?
Era la messa a fattore comune di un esercito chiamiamo occidentale, cioè dei
paesi europei e occidentali e degli Stati Uniti, che doveva essere di
consistenza, è uguale a quello che era il potenziale militare dell'unione
sovietica, questo per scoraggiare l'unione sovietica dal fare delle
operazioni, era un sospetto, eh no, con la scelta col dovacchia l'aveva fatto, quindi
e questo fu spiegato, non era facile per esempio ai cattolici italiani
far accettare un principio di alleanza militare,
tant'è vero che fu trovata una strada molto abile, fu pregato di venire a Roma
il nostro ambasciatore a Walsh, Alberto Tarchiani, un grosso personaggio, uno dei
fondatori del partito d'azione, e andò dal Papa, da Piotro di Cesio, a spiegargli
che cos'era e allora e disse guarda che questo è un modo sicuramente per
assicurare la pace, e spiegò questa necessità di carattere militare, e
l'effetti poi, Papa che era molto autorevole, insomma, dette le istruzioni e
tutta questa fronda che noi avevamo nel nostro campo, finì, e di fatto poi si è
visto che in effetti colpato a tanti, si è bloccata una situazione, non c'è stato
più un'operazione militare nel nostro continente europeo, questo io credo che
sia necessario, successivamente poi si è cominciato a lavorare e lì ancora
dobbiamo far molto, perché il problema attuale è quello di far uscire
il disegno europeo dall'incastro in cui ci si è messo,
lì si era fatto un errore, lo avevamo già fatto noi, io sono responsabile, a
Maastricht e quindi poi quando Giscard d'Estenna ha fatto la bozza di
Costituzione non poteva usare una formula di vetta, cioè dire per i paesi europei
politica estere di sicurezza comune, è un salto in avanti eccessivo, forse
se avessimo detto graduale convergenza delle politiche estere di sicurezza
sarebbe stato più ragionevole, si parlava ancora il politichese allora, e noi
è oggi uno dei problemi che noi abbiamo, poi c'è anche questo problema che è
importante del rapporto Europa-Stati Uniti, ma qui dimentichiamo però, perché
non se ne parla quasi mai, che c'è una base che fu fatta a Helsinki nel 75 e che
poi allo sfondo del trattato cosiddetto dalla Nuova Europa firmato a Parigi nel
1990, cioè quando si unificò la Germania e Anada, ed è una cosa che
funziona, ogni anno c'è una riunione dei parlamentari di tutti questi paesi e
è diventato una cosa talmente normale che non fa nemmeno più cronaca, però
questo ha creato un rapporto con gli Stati Uniti che è un rapporto molto
corrente, poi i cambiamenti, le persone influiscono anche a dare delle
modifiche, alcune volte nemmeno marginali, però la base, oggi abbiamo questa base
che è rimasta. Senatore, un attimo l'applauso, volevo chiedere proprio su
questo, tornerà un giorno la democrazia cristiana in Italia?
Io non credo sinceramente, non credo per una ragione, noi abbiamo assolto ad una
certa funzione di carattere storico e abbiamo assolto a questa attraverso il
consenso che c'è stato della popolazione, però ogni cosa è legata
anche ad un periodo e ad un quadro di carattere generale, oggi a me sembra che
alcuni valori che noi abbiamo rappresentato possano e debbano essere
partecipati anche da formazioni molto diverse e io sinceramente non credo
perché fra l'altro uno dei punti di coagulo che fu poi la base dell'Alleanza
di centro, ma la sostanza era la mobilitazione dell'ambiente cattolico,
insomma come grosso addendo di questa coalizione, ma era perché ci dovevamo
difendere dal pericolo sovietico, non è essendoci più questo, io sinceramente non
vedo e alcuni valori invece devono essere, non importa tanto i nomi, ma
rivivere e bisogna metterci l'accento, vorrei semplificare, quando noi nelle
elezioni difficili dei quarant'anni... circolava quella battuta che diceva
nell'urna Stalin non ti vede ma Dio sì... ah beh lì fu la capacità e fu la
vostra vittoria, per fortuna dico io, però volevo dire 53 che è un anno
terribile perché l'anno in cui muore Stalin, l'anno in cui mezza Italia
pianse la morte di Stalin, gli altarini per la strada con l'aceto e piangeva, il
grande amato capo del popolo, pensate che era... fu anche un anno però che io
rimpiango una sola cosa, la passione politica che ora non c'è più, perché
ora non c'è più passione politica, Presidente, insomma lei troverà qui nel
diario che De Gasperi fu rimproverato perché il suo messaggio di
condoglianze per la morte di Stalin fu considerato troppo caldo, ora è
giustamente, Stalin un ruolo l'aveva avuto c'era poco a fare, naturalmente
qual era stato il cambiamento radicale? Era stato di politica internazionale
perché americani e inglesi che hanno fatto la guerra a fianco di Stalin
contro Hitler e contro Mussolini e poi divaricarono le posizioni, quindi in
questo mondo c'erano provocazioni, cosa sarebbe accaduto se non fosse
successo questo? Forse è inutile neanche starla a dire perché oltretutto sarebbe
non facilmente documentabile, però come nasce anche la psicologia? Noi io credo
alla cosa importante, io sono stato tempo fa a grosseto, ci mancavo da
moltissimi anni e un tempo quando uno andava a fare un comizio a grosseto
bisognava si portasse qualche amico vicino perché insomma c'era una certa
turbulenza, io poi non l'avevo seguito molto, siccome invece mi avevano
invitato perché hanno intitolato all'unanimità il Consiglio Comunale una
strada al presidente De Gasperi, ci sono andato con molta soddisfazione e quando
ho parlato e ho detto vedete io sono molto contento di venire adesso in una
situazione che è molto rosselena e mi ha dato una fotografia che conservo, un uomo
anziano, mi ha detto vede questo è la fotografia del presidente De Gasperi che
nel 1952 è venuto a darmi il certificato di possesso della terra, se non ci fosse
stata quella riforma probabilmente lei avrebbe trovato qui la stessa
turbolezza che sta dicendo che ha rappresentato la risposta giusta in un
momento storico della nostra nazione, ma adesso vanno cercati altri modelli.
Giulio Andreotti è uno dei più grandi esperti di politica estera, del resto in
America già molti anni fa, in tutte le parti del mondo, da che da fin poi, hanno
considerato Andreotti il grande esperto, il grande stratega di politica estera e
vorrei chiedere la vittoria di Sarkozy in Francia che cosa cambia, che cosa ne
pensa. Rispondo al Senato con una piccola premessa,
io ho ritenuto sempre che bisogna lavorare nella politica estera mettendo
l'accento e operando sulle cose che uniscono, perché se si opera
prevalentemente su quelle che dividono le cose non vanno. Nel 72 io fece un
governo che era combattutissimo, andavamo sotto i franchi tiratori due volte la
settimana, il governo insieme a Malagod, il governo con i liberati e io però
pensai che fosse giusto, ma non per fare un'esperiente, che fosse giusto
dimostrare che nella politica estera c'era un indirizzo che doveva unirci e
sono andato in visita a Mosca e ho saputo molti anni dopo, me l'ha detto
Droboby di quali qua ci troviamo ogni anno del club di Monaco, facciamo una
riunione e Droboby era stato per 12 anni ambasciatore dell'Unione Sovietica a
Washington e me l'ha detto che quando andai dai comunisti italiani che votavano
contro il governo di Malagodio e mio e c'era stata una lamentela perché loro
avevano invitato e a loro ottennero però una soddisfazione, cioè io potevi
parlare con il presidente del consiglio e con il ministro, ma non fu ricevuto da
Bresneff, ma io sono sopravvissuto, non è che abbia preso il lutto per
questo insomma, però uccido questo per dire come le cose evolvono, oggi
naturalmente abbiamo un quadro internazionale e la stessa America
qualche volta ha un atteggiamento che non di piccole cose, ma anche cose
rilevanti che cambia da un quadriennio all'altro, insomma, ci sono alcune cose, io
credo di essere così abbastanza coerente nell'apprezzare quello che è il ruolo
dell'America, avere avuto sempre anche dei buoni rapporti, solo che ancora adesso
se dovessi dire di avere capito perché gli americani sono andati in Iraq, io non
l'ho capito e allora su queste cose, insomma, bisogna cercare di non perdere il
diritto al dialogo perché sennò veramente... Ma non sarà perché nell'Iraq c'è
il 60 per cento delle riserve mondiale del petroglio, è lì sotto, e fra qualche
anno quando anche i cinesi avranno una macchina per famiglia che non hanno un
litro di petroglio, quella zona lì diventerà ancora più calda, suppongo.
Questo è vero, però teniamo conto che il petroglio in un certo momento finisse,
quindi è tanto vero che ci sono tutti gli studi sul nucleare e qui abbiamo
fatto un esperienza, ma siamo in ritardo, dovevamo essere addirittura
per il 2000 doveva essere sistemata la fusione nucleare, insomma, io però su
questo posso raccontare anche proprio un'esperienza direttamente avuta con
l'America perché noi dovevamo fare gli studi, qualcuno forse ricorda,
noi avevamo avuto una posizione di avanguardia negli studi nucleari,
i professori politi, noi avevamo bisogno dell'uranio per poter fare gli
esperimenti per queste centrali in cui si riproduceva l'uranio e quindi era la
sicurezza per il futuro, e chiedevamo sempre l'uranio e ci dicevano sempre di sì,
però non ce lo davano mai. Allora in un certo momento mi hanno detto, guarda che il
vero controllore in America era un senatore del Rhode Island che era di origine
italiana, John Pastore si chiamava, io sono andato a
trovarlo e gli ho detto, ma scusate voi ci dite, noi abbiamo bisogno di questo
uranio, mi ricordo esattamente, mi ha detto voi volete una risposta vera o una
risposta politica? Io voglio una risposta vera, allora vai la vita a scordà e quindi
anche i rapporti con l'America non so se... Però non ci possiamo scordare che l'Italia è
l'unico Paese più sviluppato ad aver rifiutato di fare gli studi
atomici, abbiamo rifiutato l'energia atomica e ora compriamo tutto dalla Francia
che è la centrale e noi siamo senza una centrale atomica, per colpa di chi?
Questa è stata in parte notte per colpa dei Virdi, una psicologia che c'è
perché specialmente in quel momento, dato che c'era stato Cernobil, c'era una
specie di terrore su che cosa voleva dire, è venuto molto dopo Cernobil, Cernobil ha
lasciato le sue tracce come. Dottora, senatore intanto saluto la signora
Andrea Otti che è qui seduta in prima fila, saluto il presidente della
Fondazione, la Versiliana Massimiliano Simoni, saluto tutto il pubblico che è
venuto qui oggi in numeroso. In una recente intervista lei ha detto che
partecipare al Family Family Day è stato un modo di espiare il peccato commesso
di aver firmato la legge sull'aborto. E beh sì, è stato il giorno, devo dire per
la verità, un giorno più brutto della mia vita. D'altra parte non avevo scelta
perché, vorrei forse ricordate, era il momento nel quale le Brigade Rosse
avevano cominciato a essere molto dure e c'era stato il dibattito nel
Senato, coincisse con tutte le settimane drammatiche della cattura di Moro e non
volevano sospendere il dibattito, nemmeno dedicando tutto quello che era lo sforzo
di quei giorni, lo sospeso solo un giorno dopo il 9 maggio perché era
almeno quello dovevano farlo per le funerali di Aldo, però qual'era
l'alternativa? Io certamente avrei potuto tirarmi dietro, però un altro
democristiano non avrebbe potuto fare il Governo. Allora si andava nei confronti
di un interrogativo terribile, ripeto, in una situazione nella quale avevamo
cominciato ad avere le Brigade Rosse che facevano tutto lo sconquasto che c'era,
anche a destra c'erano dei nuclei che insomma non stavano estremamente canni,
quindi io mi sono trovato nella necessità, certamente è la firma che mi
è costata di più perché, signori, se le economie che sociali che si sono
incrociate in questi ultimi anni a amministrare oggi da una piccola città
ovviamente ad un Stato, ad un Governo, è cambiato molto. Lei che ha vissuto
ovviamente tutte le stagioni più importanti del nostro Paese, cosa direbbe
oggi dopo la premessa che lei ha fatto stasera del cambiamento del valore di
confezione dei politici alla politica e dei cittadini nei confronti alla politica?
Cosa come convincerebbe un giovane oggi che si allontane invece che avvicinarsi?
Risposta in due parti, la prima certamente è una situazione estremamente difficile
perché fare politica e non avendo più le strutture, anche le strutture
periferiche, per la politica non si fa solo dall'alto, è una novità.
Io ho molta stima per altri versi di Berlusconi e anzi riconosco che in
un certo momento proprio ha frenato uno scivolo che era disordinato, che andava
verso un qualche cosa che andava male anche per i partiti storici della Sinistra
secondo me e quindi storicamente ha avuto una sua funzione, però lui ha un
errore, fa un errore, quando dice voi politici poi la vedete in una maniera, ma
come voi politici? Insomma siamo tutti politici in questo modo. Adesso è una
politica senza le strutture, da un lato si è fatto un passo avanti, legato avrebbe
mai fatto, il voto diretto della popolazione che sceglie direttamente,
può sembrare un progresso, ma a mio avviso non è un progresso. Posso
esemplificare, quando a Roma si riuniva il Consiglio Comunale, il giorno dopo
c'erano due pagine del Messaggero, il giornale più diffuso a Roma, che parlavano
magari poi si vedeva discusso del Vietnam e della Corea, di tante cose che
c'entravano poco con Roma, però era un punto di riferimento, adesso se si
conosce il Consiglio Comunale, uno lo sa perché se passa davanti c'è la
bandiera sulla Torre Capitolina, per il resto se io dovessi dire, non credo poi
di essere una politico nato insomma, dovessi dare il nome di un Consigliere
Comunale di Roma, io non lo so. Allora adesso viviamo in una fase nella
quale la struttura periferica non c'è, quindi teoricamente è più democratico
perché tutti scelgono insomma, però io credo che lo abbiamo. Devo dire però ci
sono alcuni centri e la seconda parte di quello che mi ha detto, io però ho notato,
io vado spesso a fare delle tavole rotonde, mi invitano presso delle
università, insomma anche questa settimana ci sono stato e devo dire ci
sono una serie di domande di giovani, molti dei quali mostrano un
Tutto quello che è il passato lo conosciamo perché è cronistoria, come si
imposta il futuro e io questo da solo certamente non saprei fare, posto da
ognuno, piccolo banco del Senato quando capita le occasioni uno il suo
parere certamente lo esprime, però noi dobbiamo crearci questa struttura, allora
Sarcosì, beh io non conosco abbastanza Sarcosì, però devo dire che la Francia ha
una sua solidità politica tradizionale e per cui poi hanno avuto dei momenti
quasi, chiamiamo pure di dittatura, momenti dei gol, insomma, ma hanno però una struttura
molto stabile, molto ramificata, le prefettue hanno una loro incidenza molto
forte sul territorio, sui dipartimenti, certo, se così adesso in alcune cose
ha accentuato dei dati perché era in polemica con la candidata che era
antagonista, però io credo almeno da discorsi che ha fatto anche da
interviste televisive che la Francia seguirà specialmente sul terreno
difficile che oggi abbiamo, oggi abbiamo appunto un momento di crisi nella
formazione dell'Unione Europea, ho detto prima, ho fatto un passamante troppo
rapido, ho andato nella costituzione unica, probabilmente questo ha saltato
le proprie tappe intermedie, però, insomma, credo timori generali per quello che
riguarda la Francia non ci sono, né credo che ci sia timore anche di quegli
assi preferenziali esagerati francia germane, qualche volta sembro, quando si
incontrano, sembra che possono parlare al nome di tutti, certamente dobbiamo
costruire tutto un insieme di relazioni internazionali, che ha bisogno di grande
approfondimento, un personaggio importante, Tony Blair, e Tony Blair si sente
presidente di turno sempre, anche quando non è di turno secondo me,
pensate nel rapporto con gli Stati Uniti, insomma. Per evidenziare la sua
sacralità, ha fatto una brutta fine però, per evidenziare una sacralità nell'ambito
della storia politica repubblicana italiana, però c'è una verità, stanno
girando un film, e questo è vero, su Il Divo, che sarebbe Giulia Andreotti? Sì,
me l'hanno detto, io l'avevo sconsigliato, gli ho detto fatelo dopo, insomma.
Il Senatore fa sport, dice no, l'unico sport che faccio nell'accompagnare i miei
amici sportivi al cimitero, cioè vuol dire che lei, non facendo sport,
come ha detto, non allunga certamente la vita, guardate me,
lei non ha mai fatto uno sport? No, veramente mi è sempre piaciuto vedere
fare sport, insomma, e questo del resto, tra le circostanze però che sono stato
fortuna, a Montecatini, col bicchiere in mano, dunque il Senatore Giulio Andreotti,
questa fotografia a Le Celser, io fui molto lieto invece un giorno in cui
인novozione, si poteva fare le bevute direttamente in albergo, rimanendo in
albergo, evitando con communauti bombs their respective metri, labels,
alguna cosa di un titolo di ancora Morning Walk,
sabato 26 maggio verrà consegnato al senatore
un riconoscimento speciale da parte dell'osservatorio permanente
giovani editori
durante il convegno crescere tra le righe alla bagnaia
è un grande premio al senatore Andreotti. Devo dire che stasera è asciutta molto
di far leggere nelle scuole di molte regioni il giornale quotidiano
ai ragazzi di farlo commentare poi con degli insegnanti e di fare una volta
l'anno una specie di sintesi di un giorno e mezzo per vedere un po' che
cosa interessa veramente e vedere qual è il cane e qual è la coda cioè una cosa
interessa perché se ne parla molto o se ne parla molto perché interessa io
domattina sono molto alieto di partecipare ancora una volta insomma io
sono a quadro 88 quindi sono in prorogazio
senta ritorniamo un attimo indietro perché i cattolici si oppongono con tanta
forza edico e considerano il riconoscimento delle coppie di fatto
come un attacco alla famiglia. Intanto c'è stato secondo me un errore
madornale nella formulazione di questa proposta governativa quando si parla
delle convivenze anche tra persone dello stesso sesso per piacere. Hitler
faceva delle cose tremende quando era contro questo però non esageriamo nel
senso opposto per il resto poi io penso che sia meglio la famiglia
dir la famiglia non la convivenza secondo me posso dire una cosa forse
di voi se lo ricordo c'è un personaggio importante nell'università italiana il
professor Iemolo che ha stato uno dei personaggi autorevoli non solo nel campo
del diritto ma a suo tempo era stato anche dei neomodernisti insomma insieme a
Focazzaro eccetera. Un giorno io sono andato a trovarlo perché ha fatto la
prefazione a un mio libro e l'ho trovato molto triste e gli disse
professore che l'è successo? Mi è capitato una cosa che non pensavo mai che
mi è capitasse mi ha invitato a pranzo un mio assistente ci sono andato e poi ho
visto che quella non è sua moglie veramente non sono sposati.
Certamente non era un clerico, anzi tutto il contrario. Allora per carità
rispettiamo tutti guai a mettersi in cattedra però insomma la costituzione
italiana parla della famiglia e del matrimonio e quindi non è un testo di
un partito o di uno scritto insomma quindi io sono un po'
Invece invito gli elettori a rifiutare di votare perché questo è neanche in
Russia facevano così, la lista fissa non era più neanche in Russia quindi non
facevamo più dare il voto di preferenza a chi ci pare a noi e quindi non credo
che non sia più opportuno votare in questo modo spero solo che la legge sia
cambiata ma mi hanno detto di no perché anche il referendum non riuscirà a
cambiarle, vero? Non è che sia privo di senso quello che dice, è anche forse una
risposta un po' difficile, dobbiamo stare attenti anche poi a tutti i
coinvolgimenti e le estensioni però su questo io credo che penso che il dibattito
che ci sarà in Parlamento riporterà le cose su un terreno comune perché qui non
è che si tratta di una visione monopolistica né in un senso né
nell'altro, dobbiamo certo stare molto attenti perché si fa anche una
dobbiamo certo stare molto attenti perché si fa anche una gran confusione tra
adesso tra laicità e laicismo, io penso forse la persona più cattolica che io
abbia conosciuto è stato De Gasperi e il più laico nel senso politico che ho
conosciuto è stato De Gasperi, adesso si danno delle attribuzioni così
una nota piuttosto amara politica anche soprattutto economica, italiani
non sono molto contenti affatto della finanziaria, anche quelli che hanno
votato Prodi, anzi Prodi dice di stare tranquilli che risultati verranno, lei
crede davvero che questa finanziaria riporti un equilibrio nel portafoglio
degli italiani? Io credo che sperare di avere applausi con una politica
finanziaria, insomma sarebbe un visionario che si illudesse, l'essenziale è
ripartire il più possibile giustamente gli oneri e i benefici, ora noi abbiamo
avuto secondo me il momento più giusto nella legislazione è stato lo schema
Vanoni, Vanoni non voleva mai che si parlasse di piano anzi diceva per carità
i piani sono qualche cosa che appartenga ad altri culturi, ma lo schema insomma
nel quale poi fissandosi il sistema dell'imposta progressiva e non solo
proporzionale che è giusto perché se la proporzionale insomma lascia dei
margini esagerati a chi ha molto più del necessario e toglie invece anche a chi
ha appena il necessario quello che non dovrebbe essere dato allo stato ma
lasciato al beneficio, insomma io ho fatto anche per alcuni tante cose ho
fatto, ho fatto pure il ministro delle finanze per un certo tempo, ho visto
quanto sia un po difficile anche perché c'è anche un'abitudine, chi può di
sottrarsi, io da ragazzino non capivo una frase che poi ho capito molti anni dopo
una mia vecchia zia che era del 54 ha fatto 16 anni di stato pontifiglio e
quando parlava del momento che erano arrivati i piemontesi lei diceva poi nel
sett'anno e diceva una frase che diceva perché c'erano i romani, una parte dei
romani che diceva meno male così non si pagano più le tasse e ha detto però di
fatto alcuni non li pagavano perché non volevano dare soldi al papa poi hanno
continuato a non pagarli perché non volevano dare soldi a chi teneva
prigioniero il papa insomma questa categoria in fondo anche degli evasori
c'è in un certo senso la riforma ma non in modo particolare ha creato condizioni
più equi insomma con questo sistema. Però il ministero delle finanze l'hanno
costruito i piemontesi a Roma eh? Prima non c'era. Insomma io credo che... Presidente
del premio delle senectute quindi eravamo vicini di tavolo e volevo
chiedere senatore con questo sistema che si è estaurato oggi che si è tanto
criticato con la prima repubblica eccetera secondo lei quale sarebbe la
migliore legge elettorale possibile? Io continuo a ritenere che la
proporzionale sia la migliore legge elettorale
del resto per 40 anni noi siamo stati retti dalla proporzionale e le cose non
sono andate male c'era anche il momento con adattamenti quando non era ancora
matura la possibilità di fare un governo con i socialisti però si era un
approccio si fece il cosiddetto appoggio esterno quindi la proporzionale a mio
avviso corrisponde bene a quella che è la caratteristica del nostro popolo
noi siamo veramente difficilmente riducibili a uno a un modo unico di
pensare quindi l'essenziale avere però una base che non incoraggi troppe
dispersioni cioè un minimo per evitare che si faccia la lista di quartiere insomma
devo ripetere ok senatore lei l'abbiamo sempre apprezzata oltre che per le sue
doti politiche queste sono innegabili anche per quanto riguarda le sue doti
oratorie e le sue è la sua satira le sono servite per far breccia nel cuore
di sua moglie e questo potrebbe domandarla mia moglie comunque sì sì
però normalmente non prende la parola oggi lo fosse il presidente chi
nominerebbe chi vorrebbe come senatori a vita se può farmi tre nomi ma guardi
ma è vero che una volta io sono stato tra i possibili candidati insomma e se
m'avessero eletto da un lato non mi sarebbe dispiaciuto però il presidente
della repubblica anche tante limitazioni non può fare quello che vuole insomma
quindi oltretutto insomma ci sono anche dei motivi che quando hanno poi scelto
un altro non è chi abbia preso in lutto insomma per il resto noi abbiamo una
varietà di persone nella serie dei presidenti di repubblica che si sono
succedute ognuno porta anche il proprio temperamento anche la propria cultura
la propria origine regionale per il resto insomma timore che c'era all'inizio
ma che succederà introducendo il sistema repubblicano adesso questo timore non
c'è più insomma le durate settennali sono giuste secondo me in modo che
scavalcano le legislature anche le infatuazioni che qualche volta alla vita
sono di documento quindi questo è quello insomma comunque insomma adesso è chiaro
che appare che non essere vacante insomma che poi insomma so sempre scegliere uno
che almeno sulla carta sette anni se li abbia ecco saluto ma scusa scusa ma i
senatori a vita più importanti di questi giorni non sono mai stati così
importanti senatori a vita in questo momento sono i più importanti con il
governo veda l'altro l'italia siamo vecchi noi siamo qualche volta oggetti
di contestazione per esempio anche recentemente per esempio anche il centro
destra ha fatto un po di obiezioni il fatto che uno o due di noi possono far
pendere la bilanza ma è un po in contraddizione perché a un certo momento
stavano posto la candidatura mia a presidente del senato ed ero già senator
a vita allora quindi insomma non si può porre questo
e certo noi siamo attenti questo di non essere io in una delle recenti votazioni
io ho fatto questa dichiarazione si trattava dell'ordinamento della
magistratura e io ho detto signori io da 60 anni prima la camera e poi qui a
commenti alterni sento esaltare il ruolo unico o i ruoli divisi procuratori
e giudicanti ma con la stessa enfasi siccome mi trovo e quel giorno mi trovavo
che passavano gli emendamenti per un voto e che io non voglio essere il
commissario unico e sono io a creare adesso il ruolo duplice dei magistrati
o mi siede non partecipare alla votazione insomma quindi per il resto
però questa istituzione c'è l'interpretazione forse qualcuno se lo
ricordare perché la costituzione dice il presidente della repubblica può
nominare 5 senatori a vita allora la prima interpretazione era
stata che il senatore a vita devono essere 5 in tutto poi invece per tini la
interpretò alla lettera dicendo il presidente può nominare 5 senatori
quindi nei sette anni di presidenza il presidente può nominare 5 allora si
sono accavallati io stesso sono stato nominato da cossica quando ce n'erano già
5 e per il resto ringraziando il signore abbiamo anche una lunga vita e tutti
infatti guardiamo con grande ammirazione e con grande affetto alla levi
montalcini perché a 10 anni più di me ed è un esempio da imitare non aprirà
vacanze per altre aspirazioni senatora vita beh abbiano pazienza senta qualche
domanda di carattere umano di solito si supera tutto nella vita con la forza
dell'amore per lei è stato così insomma io anche se non fosse così in pubblico
al presente mia moglie non potrei dire niente insomma però è così per il resto
insomma io insomma nella famiglia ho sempre trovato qualche cosa di
insostituibile anche nei momenti in cui la vita politica che insomma non sempre
proprio un paradiso terrestre insomma lo era meno del solito insomma sempre
trovato nella famiglia un rasserenamento una delle cose belle nessuno dei miei
si occupa di politica quindi sono nemmeno non che critichi quelli che lo
fanno insomma non abbiamo nemmeno avuto di questi problemi insomma normalmente in
casa di tutto parliamo fuori che di politica senta qual è il suo più
ricorrente tormento nella vita beh il tormento più forte che ho avuto
sono stato nelle settimane terribili della cattura di moro ci sentivamo
veramente di un'impotenza drammatica insomma e ci domandavamo se avevamo
fatto tutto il necessario per dare ordine alla nostra nazione o se avevamo
lasciato dei buchi insomma quelli sono state nelle settimane atroci purtroppo
poi culminate nel modo peggiore senta un incontro può illuminarci la vita per
lei è stato così c'è stato un incontro particolare nella sua vita
certamente sì per esempio gli incontri con i presidenti degli stati uniti di
vario tipo come sono insomma questo sì senza dubbio ma anche con personaggi di
schieramento assolutamente opposto con i quali c'era possibilità di dialogo
prima abbiamo accennato all'unione soviete è stato un personaggio gromico
che forse vi ricordate è stato ministro e legge per tanti anni insomma io ero
riuscita ad avere con lui tant'è vero che una delle volte mi accompagnava
all'aeroporto ero a mosca e nel parlare mi disse beh poi voi avete però un
sistema aristocratico voi non siete vicini al popolo
tant'è vero che se io le domando quanto costa il tram a roma lei non lo sa e io
l'essere sinceramente non lo so e poi però dopo due o tre minuti mi venne in
mente si senta scusi un momento ma quanto costa il passaggio in
metropolitana dice non lo so e allora siamo pari
questa ho citato lui perché perché una cosa che io ho imparato da degasperi il
stato italiano con gli altri stati deve essere completamente diverso dal
rapporto di un partito con partiti analoghi di altri paesi questo ci ha
consentito veramente di poter farlo e io ritengo che sia una linea che sia
essenziale che va mantenuta senta esterno terribile di quello che stava
accadendo con la giustizia intorno a lei lei conservava una grande serenità
ecco questa serenità da dove arriva troppo facile dire dalla fede forse da
qualcosa di più non so insomma guardi forse è una serie addendi che ci sono
ben certamente anche la fede aiuta perché vuol dire che poi ci sono dei
momenti in cui il conto si farà e quindi se uno ha delle ingiustizie che sono
attraverso poi si rettificheranno giusti un altro punto di grande serenità per
me è la famiglia che abbiamo detto perché la famiglia siamo sempre nei
d'accordo e quindi non abbiamo dei problemi difficili insomma quindi e poi
per il resto è anche un po di superbia perché se per esempio voi date a vedere
a qualcuno che vi ha fatto arrabbiare che siete arrabbiati gli date pure una
soddisfazione non farlo capire almeno ci rimane pure male
città di emanazione di imposte tasse del governo che ha delegato le
amministrazioni a farlo con l'apertura la dizionale irpef in francia il 60% dei
bilanci dei comuni è costituito di trasferimento dello stato in spagna
quasi l'ottanta in italia non si arriva al 12 13 per cento come possiamo andare
avanti
tanzano a tradizione diversa è sempre stata questa quindi per loro si tratta
di continuare noi certamente abbiamo delle situazioni nelle quali dobbiamo
tener conto che non si può lasciare martini ulteriori ai comuni per una
ragione perché l'italia è molto diversa noi abbiamo bisogno di nel globale di
una specie di cassa di compensazione che è molto forte insomma tra comuni che
hanno delle possibilità notevoli e aree globali che naturalmente hanno
iniziato più presto erano state altre estrane all'industrializzazione
totalmente così io però credo che il nostro sistema poi verità non sia poi
male certamente il sistema delle sovrimposte
sovredditi c'è solo un po di qualche volte di scarica barile di noi politici
insomma che preferiamo insomma mettere più in prima fila e esporre quelli che
sono i sindaci o i presidenti delle amministrazioni provinciali o regionali
si possono fare delle grosse modifiche ma io sinceramente non credo che si
possano fare delle grandi modifiche insomma certo il problema che ci
comuna è quello di recuperare il massimo possibile delle aree dell'evasione
questo senza dubbio e c'è adesso mi pare su questo l'indirizzo di dare un po'
più rilievo e con partecipazione in questa ricerca ai comuni è un indirizzo
che anche culturalmente si sta affermando per il resto certamente anche
i comuni hanno una vita difficile perché le spese sono quelle che sono e
l'entrata e poi cittadino quando paga paga alla fine non è che va a guardare
quello che è il comune per la provincia e guarda un po' quello che esce dalla
tasca insomma la tradizione a margini di evasione che si ritiene più forti di
quelle di altri paesi e dico si ritiene perché io sono molto cauto nell'accettare
poi questi giudizi insomma c'è una trasmissione la domenica sera di una
giornalista brava insomma che però quando parla dei problemi insomma parla sempre
dei nostri che vanno male e che gli altri poi basta varcare la frontiera
perché vanno bene ma insomma io credo dobbiamo fare una specie di via di mezzo
per il resto certo l'onere globale insomma per il cittadino è un onere non
indifferente purtroppo ancora ci sono notevoli difficoltà di un accertamento
equito un accertamento che sia valido del tutto non sarà mai corretto insomma
e' un onere generale di militare era il suo immediato collaboratore ci vuole
parlare dell'armadio della vergogna e sì io ne parlo non con conoscenza
diretta perché quando è venuta fuori poi questa polemica diversi anni dopo e
fu cercato di chiarire si era detto a un certo momento
genericamente c'è stato un impulso di carattere politico
cosa era l'impulso di carattere politico l'unico che è risultato che però era
direi molto parziale cioè c'era stato uno scambio di lettere tra il ministero
della difesa e il ministero degli esteri di una certa attenzione a non metter
troppo l'accento su alcuni eventi per non turbare i rapporti nuovi che ci
stavano creando tra i tedeschi e noi però ecco posso dire che io sia per mie
decisioni per esempio della storia del famoso armato io l'ho saputo molti anni
dopo non l'ho saputo assolutamente qui non... qui Santa Croce ha agito di sua
iniziativa? No no no Santa Croce non ha detto questo scusisano no mi dispiace non
l'ha detto perché c'è stato anche poi il figlio che conosco bene abbiamo
parlato diverse volte no Santa Croce non ha detto questo e comunque io
certamente non sapevo dell'esistenza di questi fascicoli ho avuto dopo la
spiegazione che però un certo momento insomma era stato ritenuto che tanto il
tempo che era passato poi la creazione sta facendo una base diversa nei
confronti anche con i tedeschi di non far gravare poi i tedeschi nella
globalità dei rapporti sopra quello che era stato il comportamento di alcuni di
loro certamente no siccome io ho vissuto a Roma e dove i tedeschi la mano
pesante l'hanno avuta ecco come certamente non avrei mai aderito ad un
qualche cosa e come certamente non avrei mai aderito ad un qualche cosa che fosse
una specie di spolverino di carattere generale perché questo non è giusto
nemmeno storicamente ecco abbiamo esaurito anche questo argomento grazie
dunque lei il senatore ci avviamo verso la fine ci sarà l'inaugurazione della
mostra degli ori cinque minuti perché poi il senatore deve andar via deve
andare a bagnaia con la signora e quindi riceverà questo premio
lei ha sempre detto una frase non so se poi la frase è sua oppure la letta da
qualche parte diceva sempre ma forse è una frase sua il potere logora chi non
ce l'ha sì sì e adesso come si sente lei no beh questa è una frase che fu poi
divulgata da montanelli ma io ho spiegato tante volte che io il potere
non lo considero il fatto di avere una poltrona o un posto di comando io il
potere lo considero con la vicinanza e il colloquio attivo e passivo con la
gente cioè di avere una chiave di conversazione e di dialogo nei due
sensi tanto è vero che ho sempre esemplificato che l'uomo di potere più
forte che l'italia ha avuto è stato indro montanelli perché indro montanelli
aveva la capacità di interpretare quelli che erano gli stati d'animo e gli
indirizzi e poi di sapere con una grande autonomia e con una grande fiorezza
porre questo nei confronti del cosiddetto potere politico quindi per me il potere
non è una persona certamente avendo un incarico e un sistema poi
rappresentativo certamente ci sono delle potestà delle possibilità e anche dei
doveri da esercitare però ecco sia chiaro che per me il potere è proprio
quello di essere inserito nella capacità di dialogo con la gente e di
da imbonitori ma di sapere ascoltare e di essere ascoltato questo è il
significato del potere però è chiaro è finito anche in alcune faccevano spavento
lui ricevette una telefonata a casa era vicino natale e un brigatista con una
voce pacata dura disse presidente è giunto il suo momento la risposta
lasciate per me lo fare natale a casa
il fatto di non dramatizzare a me ha aiutato però qualche volta scandalizza
perché pensa che uno allora non si renda conto delle cose io però penso che la
vita è talmente piena di contrasti di difficoltà che se ognuno di noi fa